# Story 1.2: Autenticación con Password Compartida

## Status

InProgress

## Story

**As a** propietario de la droguería,
**I want** que la aplicación pida una clave antes de dejar entrar a cualquiera,
**so that** el sistema no quede abierto a cualquiera que encuentre la URL en internet.

## Acceptance Criteria

1. Existe una pantalla de login que pide una única clave (password compartida, sin usuarios individuales).
2. Si la clave es correcta, se otorga una sesión (cookie firmada, httpOnly, secure) que da acceso a las demás pantallas.
3. Si la clave es incorrecta, se muestra un mensaje de error y no se otorga sesión.
4. Cualquier pantalla del sistema (Registro de Salida, Resumen de Domicilios, Detalle por Repartidor) redirige a login si no hay sesión válida.
5. La clave se configura mediante variable de entorno, no está escrita en el código.
6. Existe un límite de intentos de login por minuto para dificultar ataques de fuerza bruta sobre la clave única.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1: Crear pantalla de login (AC: 1, 3)
  - [x] Página `app/login/page.tsx` con formulario de una sola clave [Source: architecture/frontend-architecture.md#component-organization]
  - [x] Mostrar mensaje de error si la clave es incorrecta (respuesta 401) [Source: architecture/backend-architecture.md#auth-flow]
- [x] Task 2: Implementar endpoint de login (AC: 2, 3, 5)
  - [x] `app/api/auth/login/route.ts`: compara `password` recibido contra `APP_PASSWORD` (env var vía `lib/config.ts`) [Source: architecture/api-specification.md#rest-api-specification]
  - [x] Si correcta: emitir cookie de sesión firmada (`httpOnly`, `secure`, `sameSite=strict`) [Source: architecture/security-and-performance.md#security-requirements]
  - [x] Si incorrecta: responder 401 sin otorgar cookie [Source: architecture/backend-architecture.md#auth-flow]
- [x] Task 3: Implementar verificación de sesión (AC: 2, 4)
  - [x] `lib/auth.ts`: función `verificarSesion(cookieValue)` que valida firma HMAC con `SESSION_SECRET` [Source: architecture/backend-architecture.md#middlewareguards]
  - [x] `middleware.ts`: redirige a `/login` si no hay sesión válida, para cualquier ruta excepto `/login` [Source: architecture/frontend-architecture.md#protected-route-pattern]
- [x] Task 4: Endpoint de logout
  - [x] `app/api/auth/logout/route.ts`: invalida la cookie de sesión [Source: architecture/api-specification.md#rest-api-specification]
- [x] Task 5: Rate limiting en login (AC: 6)
  - [x] Límite de intentos por IP en `/api/auth/login` (ej. 5/min) [Source: architecture/security-and-performance.md#security-requirements]
- [x] Task 6: Tests
  - [x] Test de integración: login con clave correcta emite cookie; login con clave incorrecta responde 401 [Source: architecture/testing-strategy.md#test-organization]
  - [x] Test de middleware: ruta protegida sin sesión redirige a `/login` [Source: architecture/testing-strategy.md]

## Dev Notes

### Previous Story Insights

[Source: docs/stories/1.1.story.md] Story 1.1 deja el proyecto Next.js base desplegado con Docker Compose, `lib/config.ts` como puerta de entrada a variables de entorno, y Vitest configurado — esta historia reutiliza esa base, no la reconfigura.

### Auth Flow

[Source: architecture/backend-architecture.md#authentication-and-authorization]

```mermaid
sequenceDiagram
    actor U as Usuario (repartidor/propietario)
    participant UI as /login
    participant API as POST /api/auth/login
    participant ENV as APP_PASSWORD (env var)

    U->>UI: Ingresa password
    UI->>API: POST { password }
    API->>ENV: Compara contra APP_PASSWORD
    alt correcta
        API-->>UI: Set-Cookie session (httpOnly, secure, firmada)
        UI-->>U: Redirige a /registro
    else incorrecta
        API-->>UI: 401
        UI-->>U: "Password incorrecta"
    end
```

Middleware/Guards de referencia:
```typescript
// lib/auth.ts
export function verificarSesion(cookieValue: string | undefined): boolean {
  if (!cookieValue) return false;
  return verificarFirma(cookieValue, process.env.SESSION_SECRET!);
}
```

### API Specification

[Source: architecture/api-specification.md#rest-api-specification]

- `POST /api/auth/login` — body `{ password: string }` → 200 (cookie emitida) | 401 (password incorrecta)
- `POST /api/auth/logout` — 200 (cookie invalidada)

### Security Requirements

[Source: architecture/security-and-performance.md#security-requirements]

- Token Storage: cookie de sesión firmada (HMAC con `SESSION_SECRET`), nunca en localStorage.
- Session Management: expiración larga (ej. 30 días) — dispositivo compartido cerca de la salida.
- Rate Limiting: límite estricto de intentos en `/api/auth/login` (ej. 5/min por IP) dado que es una password única compartida.
- Password Policy: password única en variable de entorno, rotable manualmente por el propietario.

### Routing

[Source: architecture/frontend-architecture.md#routing-architecture]

```text
/login              - Login (password única)
/registro           - Registro de Salida (home tras login)
/resumen            - Resumen de Domicilios
/resumen/[id]        - Detalle de pedidos por repartidor
```

Patrón de ruta protegida (middleware.ts) ya definido en architecture; esta historia lo implementa por primera vez — todas las páginas futuras (Story 1.4, 2.2, 2.3) dependen de él.

### File Locations

- `app/login/page.tsx` (nuevo)
- `app/api/auth/login/route.ts` (nuevo)
- `app/api/auth/logout/route.ts` (nuevo)
- `lib/auth.ts` (nuevo)
- `middleware.ts` (nuevo, raíz del proyecto)

[Source: architecture/unified-project-structure.md]

### Testing

[Source: architecture/testing-strategy.md]

- Test de integración sobre `/api/auth/login` (clave correcta/incorrecta).
- Test de middleware verificando redirección a `/login` sin sesión.
- No requiere test E2E (fuera de alcance del MVP).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-22 | 0.1 | Story creada por SM a partir de Epic 1 sharded | Bob (SM) |
| 2026-07-22 | 0.2 | Implementación completa: login, sesión firmada, logout, rate limiting, tests | James (Dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-sonnet-5

### Debug Log References

_Ninguno._

### Completion Notes List

- **`lib/config.ts` rediseñado con getters perezosos** (no propiedades planas): el build de Docker falló ("Failed to collect page data for /api/auth/logout") porque Next.js importa los módulos de las rutas durante el build para recolectar sus metadatos, y en ese momento los secrets reales (`APP_PASSWORD`/`SESSION_SECRET`) no existen todavía en la imagen (se inyectan recién al arrancar el contenedor vía `docker-compose environment`/`env_file`). Con getters, la validación (`required()`) solo corre cuando algo *usa* el valor en tiempo de request, no al cargar el módulo. Verificado reconstruyendo la imagen tras el cambio.
- **`lib/auth.ts` usa Web Crypto (`crypto.subtle`), no `node:crypto`**: `middleware.ts` corre en Edge Runtime, que no soporta módulos nativos de Node — el build lo marcó como warning explícito ("A Node.js module is loaded... not supported in the Edge Runtime"). `crearCookieSesion`/`verificarSesion` son async por el uso de `crypto.subtle`. HMAC-SHA256 sobre un payload de timestamp; expiración server-side de 30 días además del `Max-Age` de la cookie.
- Rate limiting (`lib/rate-limit.ts`) es un Map en memoria (ventana deslizante, 5 intentos/min por IP) — suficiente para MVP de un solo proceso (tech-stack.md: "Cache: Ninguno... N/A para MVP"); no sobrevive a un restart ni escala a múltiples instancias, aceptable para este alcance.
- `middleware.ts` excluye `/login`, `/api/auth/*`, `/api/health` (necesario para que UptimeRobot/health-check no requieran sesión) y los assets internos de Next del matcher de autenticación.
- Verificado end-to-end contra el stack Docker real (no solo `npm run test`): login correcto → 200 + `Set-Cookie`; ruta protegida con cookie válida → pasa el middleware (404 porque `/resumen` aún no existe, esperado hasta Story 2.2); ruta protegida sin cookie → 307 a `/login`; login incorrecto → 401; logout → 200.
- Cookie `Secure` condicionada a `config.isProduction` (vía `NODE_ENV`) — en desarrollo local sobre HTTP puro (`npm run dev`, no Caddy) un navegador estricto podría no reenviar una cookie `Secure`; en producción (`docker compose`, HTTPS real vía Caddy) siempre se aplica.

### File List

- `lib/config.ts`
- `lib/auth.ts`
- `lib/rate-limit.ts`
- `app/api/auth/login/route.ts`
- `app/api/auth/logout/route.ts`
- `app/login/page.tsx`
- `middleware.ts`
- `tests/integration/api/auth.test.ts`
- `tests/unit/middleware.test.ts`
- `package.json`, `package-lock.json` (`zod` agregado)

## QA Results

_Pendiente — se completa tras revisión de QA._
