# Story 2.2: Pantalla de Resumen de Domicilios

## Status

Review

## Story

**As a** propietario de la droguería,
**I want** ver en una sola pantalla cuántos pedidos lleva cada repartidor y cuánto debo pagarle,
**so that** pueda cerrar el pago semanal sin revisar chats de WhatsApp ni hojas de papel.

## Acceptance Criteria

1. La pantalla lista todos los repartidores con pedidos registrados, mostrando cantidad de pedidos y valor a pagar por cada uno.
2. La información se puede consultar en cualquier momento sin pasos adicionales de navegación (ver Overall UX Vision).
3. La pantalla es usable desde un navegador móvil (ver NFR2).
4. La pantalla muestra la tarifa vigente por domicilio (ver FR7) en una tarjeta informativa visible al entrar.
5. La pantalla muestra un total agregado de la semana (suma de pedidos y valor a pagar de todos los repartidores), además del desglose por repartidor.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1: Card de tarifa vigente (AC: 4)
  - [x] `components/resumen-table.tsx` (o subcomponente): muestra `tarifaDomicilio` leída de `ConfiguracionSistema` [Source: architecture/data-models.md#configuracionsistema]
- [x] Task 2: Card de totales agregados de la semana (AC: 5)
  - [x] Sumar cantidad y valor de TODOS los repartidores devueltos por `obtenerResumen()` y mostrarlos en una card destacada, antes del desglose por repartidor [Source: docs/front-end-spec.md#resumen-de-domicilios] (validado en `mockups/mockup2.png`: "34 pedidos esta semana" / "$34.000 por pagar")
- [x] Task 3: Componente ResumenDomicilios — desglose por repartidor (AC: 1, 2, 3)
  - [x] `components/resumen-table.tsx`: lista con repartidor, cantidad, valor a pagar [Source: architecture/components.md#resumendomicilios-server-component]
  - [x] Implementar como React Server Component: lectura directa vía `lib/db/registros.ts` / `lib/services/resumen.ts`, sin round-trip HTTP ni estado de cliente [Source: architecture/components.md#resumendomicilios-server-component]
  - [ ] Cada fila de repartidor renderiza `RepartidorAccordionRow` (ver Story 2.3) para el detalle expandible — no navega a otra página [Source: architecture/components.md#repartidoraccordionrow-client-component] — **diferido a Story 2.3 a propósito**: hoy la fila es una `TableRow` plana; 2.3 la reemplaza por el acordeón (esa historia es la dueña de crear `RepartidorAccordionRow`)
- [x] Task 4: Página de Resumen (AC: 1, 2)
  - [x] `app/resumen/page.tsx`: renderiza tarifa vigente + totales + `ResumenDomicilios` directamente al cargar, sin pasos de navegación adicionales [Source: architecture/frontend-architecture.md#component-organization]
  - [x] Ruta queda protegida por el middleware de Story 1.2 (confirmar, no requiere código nuevo)
- [x] Task 5: Estilos responsive (AC: 3)
  - [x] Usar componentes shadcn/ui (Table, Card) + Tailwind para que todo sea legible en celular, acorde a `mockups/mockup2.png` [Source: architecture/tech-stack.md#technology-stack-table]
- [x] Task 6: Tests
  - [x] Test de componente: con datos de resumen mock, la tabla muestra nombre, cantidad y valor de cada repartidor, y la card de totales suma correctamente [Source: architecture/testing-strategy.md#test-organization]

## Dev Notes

### Previous Story Insights

[Source: docs/stories/2.1.story.md] `ResumenService.obtenerResumen()` ya existe y retorna `[{ repartidor, cantidad, valorAPagar }]` — esta historia solo construye la vista sobre ese dato, sin lógica de agregación nueva.

### Component Specification

[Source: architecture/components.md#resumendomicilios-server-component]

- **Responsibility:** Muestra la tabla de repartidores con cantidad de pedidos y valor a pagar.
- **Key Interfaces:** Lectura directa vía `lib/db/registros.ts` (Server Component, sin round-trip HTTP).
- **Technology Stack:** React Server Component.

### UX Vision

[Source: prd/user-interface-design-goals.md#overall-ux-vision] Interfaz mínima, resumen como vista de solo lectura, sin pasos adicionales de navegación. La tabla debe ser lo primero visible al entrar a `/resumen`, sin filtros ni configuración previa requerida para el MVP.

### Mockup validado (fuente de verdad visual)

[Source: docs/front-end-spec.md#resumen-de-domicilios] Ver `mockups/mockup2.png`. Orden visual de arriba a abajo: (1) card "Tarifa vigente — $1.000 COP por domicilio", (2) card de totales de la semana con dos cifras lado a lado (cantidad total / valor total), (3) lista de repartidores, cada uno expandible. AC 4 y 5 de esta historia no estaban en el PRD original — se agregaron tras validar el mockup con el propietario.

### Routing

[Source: architecture/frontend-architecture.md#routing-architecture]

```text
/resumen            - Resumen de Domicilios
```

### File Locations

- `app/resumen/page.tsx` (nuevo)
- `components/resumen-table.tsx` (nuevo)

[Source: architecture/unified-project-structure.md]

### Testing

[Source: architecture/testing-strategy.md#test-organization]

Test de componente en `tests/unit/components/resumen-table.test.tsx` con datos de resumen simulados.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-22 | 0.1 | Story creada por SM a partir de Epic 2 sharded | Bob (SM) |
| 2026-07-22 | 0.2 | AC 4 y 5 agregados (tarifa vigente, totales de la semana) tras validación de mockups | Sally (UX Expert) |
| 2026-07-22 | 0.3 | Pantalla completa (tarifa, totales, tabla), pendiente el acordeón de Story 2.3 | James (Dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-sonnet-5

### Debug Log References

_Ninguno._

### Completion Notes List

- `components/resumen-table.tsx` exporta 3 componentes en el mismo archivo (`TarifaVigenteCard`, `TotalesSemanaCard`, `ResumenDomicilios`) en vez de crear archivos separados no mencionados en `unified-project-structure.md` — la historia dice "resumen-table.tsx (o subcomponente)", interpretado como subcomponentes dentro del mismo archivo.
- `ResumenDomicilios` renderiza cada repartidor como una `TableRow` plana (shadcn Table), **no** como acordeón — esa pieza (`RepartidorAccordionRow`) es explícitamente el alcance de Story 2.3 (su propia Task 2 la crea). Dejar la fila plana ahora es intencional, no un olvido: las ACs 1/2/3 de esta historia (listar repartidor + cantidad + valor, sin pasos de navegación, usable en celular) no requieren expandibilidad — esa es AC1/2 de 2.3.
- `app/resumen/page.tsx` necesitó el mismo `export const dynamic = "force-dynamic"` que `app/registro/page.tsx` (Story 1.4) por la misma razón: sin él, Next.js prerenderiza el resumen en build time y nunca refleja domicilios nuevos.
- Se agregaron los componentes shadcn `card` y `table` (Task 5) — confirmado que no dependen de Radix/Base UI (son wrappers planos de HTML), así que no aplica el problema de Story 1.1 con el base library.
- Formato de moneda con `Intl.NumberFormat("es-CO", { style: "currency", currency: "COP" })` para que los valores se vean como pesos colombianos, no como número plano.
- Verificado end-to-end contra el stack Docker real: `/resumen` con sesión responde 200 y el HTML contiene los 3 repartidores seedeados, la card de tarifa vigente y la de totales; sin sesión, redirige a `/login` (307).

### File List

- `components/resumen-table.tsx`
- `app/resumen/page.tsx`
- `components/ui/card.tsx`, `components/ui/table.tsx`
- `tests/unit/components/resumen-table.test.tsx`

### Story DoD Checklist — autoevaluación

1. **Requisitos:** ACs 1, 2, 3, 4, 5 cumplidos y verificados end-to-end. La expandibilidad por repartidor (mencionada en el mockup pero AC de 2.3, no de esta historia) queda para la siguiente historia.
2. **Estándares de código:** `ResumenDomicilios` es Server Component puro, sin estado de cliente ni round-trip HTTP, tal como pide la historia; sin nuevos warnings de lint.
3. **Testing:** el test exigido por la historia (tabla + totales) pasando junto con el resto de la suite (17/17).
4. **Funcionalidad verificada manualmente:** sí — `curl` contra el stack Docker real, contenido HTML inspeccionado.
5. **Administración:** 5 de 6 tasks completamente `[x]`; el sub-ítem de Task 3 sobre `RepartidorAccordionRow` queda `[ ]` a propósito, documentado como alcance de Story 2.3.
6. **Dependencias/build:** `npm run build`, `npm run lint`, `npm run test` limpios; 2 componentes shadcn nuevos (`card`, `table`), sin dependencias npm nuevas.
7. **Documentación:** ninguna otra documentación de usuario afectada.

**Gaps conocidos:** ninguno — el acordeón pendiente es alcance explícito de Story 2.3, no un gap de esta historia.

- [x] Yo, el Dev Agent, confirmo que los ítems aplicables de arriba fueron atendidos (con la salvedad documentada del sub-ítem diferido a 2.3).

## QA Results

_Pendiente — se completa tras revisión de QA._
